---
title: The Character Ethic vs The Personality Ethic
date: 2022-09-22T00:00:00+06:00
categories:
- Productivity
draft: false

---
সাফল্য অর্জনের পথ কোনটি কিংবা সাফল্যের ভিত্তি আসলে কী এ ব্যাপারে গত আড়াই শ’ বছরের লিটারেচার গভীরভাবে পর্যালোচনা করলে একটা গুরুত্বপূর্ণ প্যাটার্ন পাওয়া যায়।

বছর পঞ্চাশেক আগ পর্যন্ত ও মানুষ বিশ্বাস করতো সফল হতে হলে আসলে ক্যারেক্টার এথিক ফলো করতে হয়। ক্যারেক্টার এথিক কী? সততা, বিনয়, সহনশীলতা, সাহস, ন্যায়পরায়ণশীলতা, ধৈর্য, পরিশ্রম, ভদ্রতার মত চারিত্রিক গুণ গুলো অর্জনের মধ্য দিয়েই সফলতার পথে হাটতে হয় এই মানসিকতাকেই আমরা **ক্যারেক্টার এথিক** বলতে পারি। ইফেক্টিভ লিভিং এর এইসব বেসিক প্রিন্সিপাল অনুসরণের মাধ্যমেই সত্যিকার সফলতা এবং দীর্ঘস্থায়ী সুখ অর্জন সম্ভব অতএব এগুলো শিখো এবং নিজের বৈশিষ্ট্য বানিয়ে নাও-এটাই ছিল আমাদের সার্বিক শিক্ষা।

কিন্তু গত বেশ কিছু বছর ধরে এই সংজ্ঞা পালটে গিয়ে সফলতার এক ধরনের অগভীর কুইক ফিক্স ধরনের পথ পরিচিতি লাভ করতে শুরু করে। সফলতার পথ হিসেবে গুরুত্ব পেতে শুরু করেছে ব্যক্তিত্ব, এটিচিউড, পাবলিক ইমেইজ, রিলেশনশিপ স্কিলস এন্ড টেকনিক্স, পজিটিভ মেন্টার এটিচিউড, পারসোনাল ব্র্যান্ডিং এর মত বাহ্যিক ব্যাপার গুলো।

চারিত্রিক গুণাবলী নিয়ে এখন যে আর কথা হয় না তা না কিন্তু সেটা অনেকটা অপশনাল ব্যাপার হয়ে গিয়ে মূল ফোকাস এসে পড়েছে এসব বাহ্যিক বিষয়ে। এই এপ্রোচটাকেই আমরা **পারসোনালিটি এথিক** বলছি।

পারসোনালিটি এথিক ইফেক্টিভ বা গুরুত্বপূর্ণ না তা নয়। কমিউনিকেশন স্কিলস, পজিটিভ থিংকিং, ইনফ্লুয়েন্স স্ট্রাটেজির মত বিষয়গুলো অবশ্যই সফলতা অর্জনে ভূমিকা পালন করে, কিন্তু এগুলো আসলে প্রাইমারী না বরং সেকেন্ডারি গ্রেটনেসের অংশ।

পারসোনালিটি এথিক ভিত্তিক এই সেকেন্ডারি গ্রেটনেস সাময়িক সাফল্য কিংবা প্রভাব বিস্তারের ক্ষমতা দিতে পারলেও দীর্ঘস্থায়ী সার্থকতা অর্জনের জন্য প্রাইমারি গ্রেটনেস অর্জন প্রয়োজন। আর তা কেবলমাত্র ক্যারেক্টার এথিক অনুসরণ করে চারিত্রিক গুণাবলী অর্জনের মাধ্যমেই সম্ভব।

আর হ্যা, প্রাইমারি গ্রেটনেসের অভাব সেকেন্ডারি গ্রেটনেস দিয়ে পূরণ করা কখনোই সম্ভব না কিন্তু সেকেন্ডারি গ্রেটনেসের অভাব থাকলেও দীর্ঘমেয়াদের প্রাইমারী গ্রেটনেসের শক্তি দিয়ে তা কাটিয়ে ওঠা সম্ভব হয়।

উইলিয়াম জর্ডানের ভাষায়- "Into the hands of every

an individual is given marvelous power for good or evil—the silent, unconscious, unseen influence of his life. This is simply the constant radiation of what man really is, not what he pretends to be."